เวรัญชกัณฑ์

[๑] โดยสมัยนั้น พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ ณ ควงไม้สะเดาที่เมืองเวรัญชา พร้อมด้วยภิกษุสงฆ์หมู่ใหญ่ ครั้งนั้นเวรัญชพราหมณ์ได้เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาค กราบทูลถามถึงข้อปฏิบัติและความเป็นอยู่ของสมณะ พระองค์ทรงแสดงธรรมโปรดให้พราหมณ์เกิดความเลื่อมใส (ข้อความนี้เป็นตัวอย่างสำหรับทดสอบระบบ มิใช่พระบาลีฉบับสมบูรณ์)

[๒] ครั้นพราหมณ์ได้สดับธรรมแล้ว ได้กราบทูลอาราธนาพระผู้มีพระภาคพร้อมภิกษุสงฆ์ให้จำพรรษา ณ เมืองเวรัญชาตลอดไตรมาส พระองค์ทรงรับด้วยพระอาการดุษณีภาพ พราหมณ์ทราบการรับนิมนต์แล้วจึงลุกจากอาสนะ ถวายอภิวาทแล้วหลีกไป

[๓] สมัยนั้นเมืองเวรัญชาเกิดทุพภิกขภัย ข้าวกล้าเสียหาย ประชาชนหาอาหารได้ยาก ภิกษุทั้งหลายเที่ยวบิณฑบาตก็ไม่ได้อาหารพอแก่อัตภาพ ครั้งนั้นพ่อค้าม้าชาวอุตตราปถะได้จำพรรษาอยู่ในเมืองนั้น ได้ถวายข้าวแดงแก่ภิกษุทั้งหลายรูปละแล่งทุกวัน ท่านพระอานนท์ได้นำข้าวแดงนั้นมาบดแล้วน้อมเข้าไปถวายพระผู้มีพระภาค พระองค์เสวยพระกระยาหารนั้นด้วยพระทัยอันสงบ มิได้ทรงแสดงอาการเดือดร้อนแม้แต่น้อย ทรงเป็นแบบอย่างแห่งความสันโดษและความอดทนต่อความลำบาก แม้ในยามข้าวยากหมากแพง พระองค์ก็ยังทรงตั้งอยู่ในพรหมวิหารธรรม ทรงพร่ำสอนภิกษุทั้งหลายให้พิจารณาอาหารโดยแยบคาย มิให้บริโภคด้วยความติดใจในรส แต่ให้บริโภคเพียงเพื่อยังอัตภาพให้เป็นไป เพื่อประพฤติพรหมจรรย์ เพื่อกำจัดเวทนาเก่าและไม่ให้เวทนาใหม่เกิดขึ้น ครั้นออกพรรษาแล้ว พระผู้มีพระภาคจึงเสด็จไปลาเวรัญชพราหมณ์ พราหมณ์ได้ถวายมหาทานแด่ภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็นประมุข แล้วพระองค์จึงเสด็จจาริกออกจากเมืองเวรัญชาต่อไป เนื้อความตอนนี้แสดงให้เห็นถึงเหตุการณ์อันเป็นที่มาของการบัญญัติพระวินัย และคุณธรรมแห่งความอดกลั้นของพระบรมศาสดาในคราวที่หมู่สงฆ์ต้องประสบความอดอยาก อันเป็นเครื่องเตือนใจแก่ผู้ศึกษาให้ตั้งอยู่ในความเพียรและความสันโดษ (ข้อความขยายความนี้จัดทำขึ้นเพื่อทดสอบการแบ่งชิ้นข้อมูลที่ยาวเกินหนึ่งพันห้าร้อยอักขระ จึงมีการเรียบเรียงเนื้อหาให้ต่อเนื่องกันเป็นย่อหน้าเดียว เพื่อให้ระบบสามารถสาธิตการตัดแบ่งตามขอบเขตของวลีและย่อหน้าได้อย่างเหมาะสม โดยยังคงรักษาความหมายของแต่ละส่วนไว้ มิให้ขาดตอนกลางใจความสำคัญ และเพื่อให้ผู้พัฒนาเห็นผลของกลไกการทับซ้อนเล็กน้อยระหว่างชิ้นข้อมูล)

ปาราชิกกัณฑ์

[๔] ก็โดยสมัยนั้นแล ท่านพระสุทินกลันทบุตรได้ประพฤติผิดพระวินัย เป็นเหตุให้พระผู้มีพระภาคทรงบัญญัติสิกขาบทห้ามภิกษุเสพเมถุนธรรม ทรงติเตียนแล้วจึงทรงบัญญัติว่า ภิกษุใดเสพเมถุนธรรม ภิกษุนั้นเป็นปาราชิก หาสังวาสมิได้ (ตัวอย่างเพื่อทดสอบระบบ)

[๕] อนึ่ง ภิกษุใดถือเอาทรัพย์อันเจ้าของมิได้ให้ด้วยอาการแห่งขโมย ต้องอาบัติปาราชิกเช่นกัน พระผู้มีพระภาคทรงบัญญัติสิกขาบทนี้เพื่อป้องกันมิให้ภิกษุล่วงละเมิดในทรัพย์ของผู้อื่น อันเป็นการรักษาความบริสุทธิ์แห่งเพศบรรพชิต
