พรหมชาลสูตร

[๑] ข้าพเจ้าได้สดับมาอย่างนี้ สมัยหนึ่ง พระผู้มีพระภาคเสด็จดำเนินทางไกลระหว่างกรุงราชคฤห์กับเมืองนาลันทา พร้อมด้วยภิกษุสงฆ์หมู่ใหญ่ ครั้งนั้นสุปปิยปริพาชกกับพรหมทัตมาณพเดินตามเสด็จไป สุปปิยปริพาชกกล่าวติเตียนพระพุทธ พระธรรม พระสงฆ์ ส่วนพรหมทัตมาณพกล่าวสรรเสริญ (ข้อความนี้เป็นตัวอย่างสำหรับทดสอบระบบ มิใช่พระบาลีฉบับสมบูรณ์)

[๒] ครั้งนั้น พระผู้มีพระภาคตรัสกับภิกษุทั้งหลายว่า ภิกษุทั้งหลาย หากมีผู้กล่าวติเตียนเรา ติเตียนพระธรรม ติเตียนพระสงฆ์ เธอทั้งหลายไม่ควรอาฆาต ไม่ควรโทมนัส ไม่ควรขุ่นเคืองใจในผู้นั้น เพราะหากเธอขุ่นเคือง อันตรายจะพึงมีแก่เธอเอง และเธอจะไม่อาจรู้ได้ว่าถ้อยคำนั้นถูกหรือผิด

[๓] ภิกษุทั้งหลาย แม้หากมีผู้กล่าวสรรเสริญเรา สรรเสริญพระธรรม สรรเสริญพระสงฆ์ เธอทั้งหลายก็ไม่ควรเบิกบานยินดีจนเสียสติ เพราะหากเธอยินดี อันตรายจะพึงมีแก่เธอเช่นกัน พึงรับรองสิ่งที่จริงว่าจริง สิ่งที่ไม่จริงว่าไม่จริงเท่านั้น
